---
layout: post
title: 微服务开发实战总结
categories: [java,  js]
tags: code
---

> 最坑的，莫过于偷偷在代码里下毒

最近开始上手微服务的项目了，可以说什么都不会啊，架子都是别人搭好了的，前段时间写了一部分的api接口，其实也是照着别人的代码copy的。由于人手不够，写完后台API，强行进入前端UI开发的工作了。同样是啥都不会，同样是抄的别人的代码来改，在实际开发中，我遇到了一些比较坑人的问题，记录下来，以备后用。

> post请求出现403错误

### 后台接口问题

这个问题困扰了我一个下午，明明写的都是对的，为什么总是报403错误呢，线上测不行，改用postman测接口，也不行，重启项目网关，还是不行。想了半天也不知道哪里出错了。请求的方法不匹配可能会出现这个错误，但是我检查了好多次，还是不行。

整半天也没解决，最后我找开swagger看一下接口，结果发现问题了。问题就出在接口上，**定义api接口出现冲突了**。改了一下后台接口，再测果然就好了。我就不明白了，为啥别人要写一个空白接口，还跟前一个功能模块的接口出现重复。这么隐秘的错误，真是让人防不胜防啊！最后多说一句，api一定不能重复！

> JSON数据可以得到，却取不出值

### JSON问题

这个诡异的问题，又折腾了我一个上午的时间。都是对的，json数据也能够取到，可就是访问不了里面的数取。得到的json格式如下：

```
{
   "status" : 200,
   "message": "msg"
}
```
可以得到result, 正常输出，可是`result.status`却是undefined....这就很无语了。又是试了半天，想不通为啥会出现这么一个情况，看了下别人写的代码，可以取数据啊。最后没有办法，只能一步的调试，或者删了重新写。直到最后，我把下面的一段代码去掉之后，终于正常了！
```
xhr => $q.errorAction(xhr), true);
```
我就想知道，为啥会出现这么一种情况呢？？？

### Java

>多积累点技能，总没有坏处的嘛

BeanUtils提供对Java反射和自省API的包装。其主要目的是利用反射机制对JavaBean的属性进行处理。我们知道，一个JavaBean通常包含了大量的属性，很多情况下，对JavaBean的处理导致大量get/set代码堆积，增加了代码长度和阅读代码的难度。

方法如下：
```
BeanUtils.copyProperties(s, v); 
```

s代表已有属性，一行代码就把s的属性copy到v里面，不需要大量的set、get方法。注意：**当bean里面存在嵌套关系时，使用这个方法可能会出现问题**

## 2017.08.30
### API的问题

>你你你，竟然在代码里下毒！！！

简直要被API玩坏了，昨天临下班的时候，突然发现我一个写好的功能突然就不能用了。出现了巨大的bug，我快速的回想了一下，难道是我刚刚添加的什么功能有影响？不会啊，或者是我无意中修改了什么，好像也不是啊。奇怪的是查询竟然变成了修改，竟然还有这种操作？！已到晚上9点多，大家都下班了，我调了半天也没查出原因，眼看是个无底洞，明天再来看看吧，不行就重写吧。回去的一路都在思考这个诡异的问题，间接导致了我昨天根本就没有休息好。

第二天一大早，不到8点就来到了公司，快速打开所有的东西，启动调试，结果。。。让我吃惊！！！**功能竟然都是好的**， what！逗我玩呢？心想着，没啥问题，就别乱改了，免得又改出了什么新的bug了。于是，我又接着开发，过了一会我又来测试那个功能，结果！！！**bug又复现了**，我啥也没动啊，这怎么回事，看了一下两个console。。感觉可能问题出在后台，一看，又是API的问题，好多个api完全一样，就是请求方式不太相同。正因为如此，出现了api乱跳的问题。唉，我都不知道怎么说好了。。。
>PS: 难道请求方式不能区分吗，前台明明是get，为啥就变成了put方法？求解释