---
layout: post
title: Docker🐳简介及常用命令
categories: [工作]
tags: 总结
---

> 最近很烦，所以整理一点东西

## Docker🐋简介

Docker 是一个开源的应用容器引擎，基于 Go 语言 并遵从Apache2.0协议开源。Docker 可以让开发者打包他们的应用以及依赖包到一个轻量级、可移植的容器中，然后发布到任何流行的 Linux 机器上，也可以实现虚拟化。容器是完全使用沙箱机制，相互之间不会有任何接口（类似 iPhone 的 app）,更重要的是容器性能开销极低。

### Docker的优点

- 简化程序：
Docker 让开发者可以打包他们的应用以及依赖包到一个可移植的容器中，然后发布到任何流行的 Linux 机器上，便可以实现虚拟化。Docker改变了虚拟化的方式，使开发者可以直接将自己的成果放入Docker中进行管理。方便快捷已经是 Docker的最大优势，过去需要用数天乃至数周的	任务，在Docker容器的处理下，只需要数秒就能完成。

- 避免选择恐惧症：
如果你有选择恐惧症，还是资深患者。Docker 帮你	打包你的纠结！比如 Docker 镜像；Docker 镜像中包含了运行环境和配置，所以 Docker 可以简化部署多种应用实例工作。比如 Web 应用、后台应用、数据库应用、大数据应用比如 Hadoop 集群、消息队列等等都可以打包成一个镜像部署。

- 节省开支：
一方面，云计算时代到来，使开发者不必为了追求效果而配置高额的硬件，Docker 改变了高性能必然高价格的思维定势。Docker 与云的结合，让云空间得到更充分的利用。不仅解决了硬件管理的问题，也改变了虚拟化的方式。

### Docker的局限性

- Docker是基于Linux 64bit的，无法在32bit的linux/Windows/unix环境下使用
- LXC是基于cgroup等linux kernel功能的，因此container的guest系统只能是linux base的
- 隔离性相比KVM之类的虚拟化方案还是有些欠缺，所有container公用一部分的运行库
- 网络管理相对简单，主要是基于namespace隔离
- container随着用户进程的停止而销毁，container中的log等用户数据不便收集
- Docker对disk的管理比较有限
- Docker并非适合所有应用场景，Docker只能虚拟基于Linux的服务。Windows Azure 服务能够运行Docker实例，但到目前为止Windows服务还不能被虚拟化。

## Harbor简介

Harbor是一个用于存储和分发Docker镜像的企业级Registry服务器，通过添加一些企业必需的功能特性，例如安全、标识和管理等，扩展了开源Docker Distribution。作为一个企业级私有Registry服务器，Harbor提供了更好的性能和安全。提升用户使用Registry构建和运行环境传输镜像的效率。Harbor支持安装在多个Registry节点的镜像资源复制，镜像全部保存在私有Registry中， 确保数据和知识产权在公司内部网络中管控。另外，Harbor也提供了高级的安全特性，诸如用户管理，访问控制和活动审计等。

- 基于角色的访问控制 - 用户与Docker镜像仓库通过“项目”进行组织管理，一个用户可以对多个镜像仓库在同一命名空间（project）里有不同的权限。
- 镜像复制 - 镜像可以在多个Registry实例中复制（同步）。尤其适合于负载均衡，高可用，混合云和多云的场景。
- 图形化用户界面 - 用户可以通过浏览器来浏览，检索当前Docker镜像仓库，管理项目和命名空间。
- AD/LDAP 支持 - Harbor可以集成企业内部已有的AD/LDAP，用于鉴权认证管理。
- 审计管理 - 所有针对镜像仓库的操作都可以被记录追溯，用于审计管理。
- 国际化 - 已拥有英文、中文、德文、日文和俄文的本地化版本。更多的语言将会添加进来。
- RESTful API - RESTful API 提供给管理员对于Harbor更多的操控, 使得与其它管理软件集成变得更容易。
- 部署简单 - 提供在线和离线两种安装工具， 也可以安装到vSphere平台(OVA方式)虚拟设备。

## 常用命令
```
docker ps -a // 显示所有的容器，包括未运行的。
docker stop imageId //停止指定容器
docker start imageId //启动指定容器
dock rm imageId // 删除容器
docker images // 列出docker镜像
docker rmi imageId //删除docker镜像
docker inspect imageId //分析docker镜像
docker logs -f -t --tail 200 name/id //查看日志
```

## 启动docker镜像
```
docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARG...]

OPTIONS说明：
-a stdin: 指定标准输入输出内容类型，可选 STDIN/STDOUT/STDERR 三项；

-d: 后台运行容器，并返回容器ID；

-i: 以交互模式运行容器，通常与 -t 同时使用；

-p: 端口映射，格式为：主机(宿主)端口:容器端口

-t: 为容器重新分配一个伪输入终端，通常与 -i 同时使用；

--name="nginx-lb": 为容器指定一个名称；

--dns 8.8.8.8: 指定容器使用的DNS服务器，默认和宿主一致；

--dns-search example.com: 指定容器DNS搜索域名，默认和宿主一致；

-h "mars": 指定容器的hostname；

-e username="ritchie": 设置环境变量；

--env-file=[]: 从指定文件读入环境变量；

--cpuset="0-2" or --cpuset="0,1,2": 绑定容器到指定CPU运行；

-m :设置容器使用内存最大值；

--net="bridge": 指定容器的网络连接类型，支持 bridge/host/none/container: 四种类型；

--link=[]: 添加链接到另一个容器；

--expose=[]: 开放一个端口或一组端口；

实例：

1、docker run -i -d -e JAVA_OPTS="-Xmx512m -Xms512m" --link=scgo:sc --name=data -v /data:/data hub.xxx.com/xxx/xxx
2、docker run -i -d -e JAVA_OPTS="-Xmx2048m -Xms2048m" --link=scgo:sc --name=gateway -p 8080:80 hub.xxx.com/xxx/xxx
```
