---
layout: post
title: 二零二零年年度总结
categories: [生活]
tags: 总结
---

## 前言

距离2021年1月1日还有不到十天的时间，转眼间一年又要过去了。这一年经历了很多，也发生了很多。年初新冠肺炎来势汹汹，让今年的开端格外困难。年中离职南下广东，年末了让我再来回首这一切，记录下这不平凡的一年。

## 工作

我们先来听一道抖音DJ热曲

```
一无所有
打拼起
敬天敬地敬自己
饮酒啦
我想去广东打工
打工人 打工魂
打工都是人上人
打工好 起得早
每月还能领低保
```

本来在去年下半年就有工作变动的想法的，结果年初疫情来袭，打乱了所有计划。二三月在家远程办公，四月初回到公司办公。来到公司，同事和我谈了一下。大致意思就是今年不要轻意换工作，今年各行各业都很难，公司今年的业务也很难。确实，我也感觉到了。疫情到四月下旬才渐渐控制住了，所有的一切都等待重启。在公司吃了好几个月的盒饭。政府为了促进消息，发放了N轮的消费券。这一切都暗示着今年将会很难。公司的业务受疫情影响，已经很难养活大家了。于是在公司内部开启一波所谓的内部优化。就是优化掉一些非核心人员、划水人员、外包人员。一些人合同到期也不续签。公司这一系列的骚操作，让大家都感觉，公司是不是真的要完了。另外，公司强制开启了二四六加班的政策。


有些同事看情况不妙，都开始默默的为自己寻找后路了，大家虽然都不说，但是心里都是这样想的：这个公司没有前途了，能找到好的下家就赶紧走。到六七月的时候，公司差不多走了一半的人。开发人员严重不足，年初人多没有项目，现在是项目有了，调配不了人员。看着人员变动的这么厉害，我心里也有点打鼓了，真的该为自己寻找一下后面的退路了。
真正让我下定决心走的是因为一个人，后面再详细说。我是8月初开始准备找工作的事宜。此时的我，因为项目需要，需要到项目现场进行办公。项目现场相对于公司来说，环境更差一些，也没有什么地方能够吃饭，别人都是带饭，而我只能吃一些外卖。更重要的问题是项目原因，接手了一些很坑的项目，我感觉我自己都很难接下来。




## 生活

2020年，我年满二十八，进入二十九的光阴。以前小时候总是想着长大，觉得长大了多好，自由自在，也可以做自己想做的事情。读书的时候，觉得读书好穷啊，都没什么钱，想快点出去工作。最后等到我真正进入社会开始工作，我才发现我以前的想法是多么的天真，一切都没有看似的那么美好。成年人的生活里没有容易二字。


今年的生活注定不平凡。年初疫情在家两个多月，感受了一把远程办公。说实话还不如在公司办公呢。在潜意识里，领导都会认为我们在家是没有怎么干活的，但是实际情况却是，有时候会加班到凌晨，这些领导都是不知道的。不能说有多累吧，其实也都是无奈。在家时间久了，容易让父母抱怨，真要去公司了，又有点不舍。


三月底，疫情形势向好，公司群里开始每天催着去上班，这眼看着就要到4月清明节，我心里其实是这么打算的，等到四月份清明假期过完了再去。可是老板们却不是这么想的。他们心里想的是：你还不来，是不是想着偷懒不干活啊。由于种种原因，最后还是三月底去了。现在看来，其实也没有那么急，催着过去也就那样，没干事的人还是没有干事情，也并没有那么高的效率。在领导的眼里可能觉得，只要你在这里坐着，不管干不干活都是好的，只要你不在，那领导心里就非常不爽。


记得刚准备来武汉的时候，武汉那时候还没有完全解封，车辆进来了就出不去。也没有客运班车和火车。那时候每天有一辆班车只送到一个地铁站。除了班车就是拼车了。综合考虑了各种因素，我决定还是坐拼车去武汉。当时想的是，拼车和班车两个价格一样，拼车或许会更好一点。但是最后的结果，证明我真的选错了。差一点就迷失在武汉了。


那天早早的来到了应山城区，一个人戴着口罩在那等了一个多小时才坐上拼车。路上基本没有什么人。我来得太早了，六点多就到了。坐上拼车，兜兜转转陆续接满了人，都是带着巨号行李箱的。并没有想象的那么好。但是心想，本来就没什么车，有车过去就算不错了。就这样，车开了一小会儿。突然听到车里的人在跟司机交谈，说是送到哪哪哪，然后再由车转送到哪哪哪。我一听，感觉有点不对劲啊。本来以为是把我们送到地铁站，然后我们再自己坐地铁过去。现在才知道只是把我们丢到武汉北。这真的是被坑了。难道又要被那些黑车司机再宰一把吗？我赶紧拿出手机导航了一下，看看武汉北最近的地铁站有多远，发现只有一两公里，心里稍稍松了一口气。司机问我还要不要再找接车的，如果需要，我可以帮你联系。我都懒得理他。

下车了，高速路口都有武警执勤，送我们的车立马调头就又回去。高速上面很多黑车，到处拉人。50起步，太黑了。我独自一个走在高速路上，找着出口，心想是不是导航出错了啊，这根本就看不到头，我有点怀疑我是不是走错路了。更让人难受的是，这时候手机也只有30%多的电量了。如果这时候手机没电，那就太麻烦了，扫不了码，什么车就没法坐了。而我呢，又不甘心被黑车坑那几十块钱。地图上看也只有一两公里，应该不会走多久的。就这样走啊走啊，高速围栏外面也有很多黑车在招生意，我都没理。走了大概半小时候，终于看到高速的出口了，出口就意味着希望，我没有走错。接下来就是坐公交转地铁，回到住的地方已经是下午四点多了。手机还有一点电，小区还是处于封闭状态，每户一天只能派一个人出门两小时。回到住处，本以为还有点面条饺子什么的可以吃，结果发现都已经不能吃了。啥都没有，还不能随意出入。上班的时候超市没开，下班的时候超市都关门了。只能趁现在，赶紧出门采购物资。米油菜加上一点从家里带来的腊货，终于吃饭的问题解决了。


现在回想起这一段，还是记忆犹新。没想到第一次选择坐拼车就被坑了，为了不再次被坑，我选择走路又差点掉入了一个更大的坑。每一步的选择都是未知的，如果当时选择坐班车，估计那天早上也不用等那么久。我也不用走那么长的路，不用担心手机没电，地铁直达住的地方就可以了。不过好在还是幸运的。自己选择的路，怎么也要走完。希望后面的路能走的更好一些吧。


时间来到六月份，到了武汉这边后，工作生活相对稳定很多，由于疫情影响，也没有怎么出过门。虽然天气变暖，也解封了，但是大家依然不敢放松。某天晚上，我爸突然给我打电话，说XX要给介绍一个对象，你到时候主动联系一下。当时听完，心想完了。爸妈真的是着急了。以前呢，爸妈也会说这方面的事，但是呢，也只是说说。现在真的是要开始相亲了吗？自己年龄确实也不小了。找对象这方面确实要上点心了。当时没有相亲，也没有太当回事。心里想着先联系看看呗。再后面就是打电话联系，加微信聊天。我在武汉，对方在老家。每天都不知道说什么，也就偶尔聊聊。后面又见了一次面，随便吃了一点。没有太多感觉，随便聊聊。回来之后，还是如往常一样。然后某天晚上，对方说想了很久，还是做朋友吧。朋友就朋友吧，其实也没多大感觉。再后面就没有聊天了。具体是什么原因，她没说，我也没问。再到后来，通过某些人的转述。我好像大概知道了原因。说是我不关心她，看不起她之类的。嗯？？？当时听到这话，我火冒三丈，这tm是什么脑回路？看不起？不知道从哪里来的。明明我啥都没做何来的看不起，说不合适做朋友的是你，到最后没成，把一切问题都甩到我头上了。我从来都没有说看不起谁，也没有说你学历高学历低什么的，能处就处，不能处就算了。何必找这些借口来推脱呢。搞得别人还以为我怎么呢。我一直都觉得，毕竟刚开始，慢慢认识得有一个过程。又不是一下子就怎么样怎么样。而且在聊天中也没见对方有多大兴趣。反正最后就这样了。后面的什么闲话我也懒得听了，别人爱说啥说啥，别被我听见，让我听见了，我肯定会找你问个所以然的。


第一次相亲就这样结束了。以为可以消停一段时间，结果没过多久，又来第二次。不好拒绝，还是抱着认识看看的态度来着。第一眼见到对方的照片，我觉得可能不大合适，但是呢也没说啥，还是按照常规步骤，开始尝试聊天。可是呢，最后的结果却是出乎我的意料之外。断断续续几个星期之后，我再发消息就没有回复了，消息发出了，对方没有拉黑也没有删除我。就当我是空气一样的。就这样发了几次没有任何回应之后，我就没再继续发了。这次不算相亲的相亲就这样终结了。至今我也不知道为什么对方就不回消息了。最后一次对话我觉得还挺正常的，也没有什么异常的，但是就是不回复了。我也懒得问了，至少从一开始就觉得可能性就不怎么大，反正就这样了。


连续经历两次，都是没有什么结果。我也没太会说话，也没学到什么经验。反正感觉就是那样。怎么说呢，还是有点小失落，说不上的那种感觉。不知道父母啥感觉，可能他们更失望吧。毕竟中间他们也希望我能够成，可是结果就是这样。或许真的就是没缘分呗。也可能是我不会聊天，不懂女孩子的心里。其实怎么说呢。要说自己心里不着急那是不太可能的。但是呢，有时感觉着急也没什么用。说出不来的那种感觉。就在我以为事情问这样结束的时候，没有想到事情又有另外的转机了。


7月26日下午收到了一个好友申请，打破了周末的沉静。本来以为又是谁加错了，谁知道这个好友申请直接改变了下半年的生活轨迹，我也没有想到，我会离开工作生活十年的地方，为一个人去南方。

加完好友不久，我就收到了一连串的提问，各方面的提问。你哪里人？你喜不喜欢做家务？你会不会做饭？我一条条的回答着。你知道当时我的心里是怎么想的吗？哈哈哈，怎么会有人一上来就直接问这些的，这也太直接了，我都还没弄清楚的状况呢。但是出于礼貌，我还是回答了这些问题，不过大多数情况下，都是你在问，我在回答，我很少问问题，都是在回答。就这样聊啊聊啊。每天都会聊。不过大部分时间都是你在问。我能够获取的信息大部分都是你提供的。有些问题虽然我没问，但是你在问过我之后，你都会相应的说一下你自己的情况。那时候感觉只要你有时候，你都是在诉说。你说的很多，会谈及你以前的生活，会说你研究生期间的不开心等等。不知从何时起，我好像渐渐有点习惯和你聊天了。喜欢听你讲各种事情。


记得某天，我正在公交车上，我坐在最后一排，你又发来信息了。你问我有没有可能放弃现在的工作然后来广东工作几年。然后你还特别强调，只是假设。当时我的回答是有可能。不知道你听完这个回答心里是怎么想的。但是对于我来说，这个回答真的不是随便做出来的。我有没有可能去广东工作呢。确实是有这个可能的。但是当时的话，还没有正式决定。只是在工作中，我觉得我可能需要换一份工作了。或许是武汉或许是其它地方，那时确实有很多可能性。


每天聊天好像成为了一种习惯，不知道你是什么感觉。我那时觉得好像已经习惯了和你聊天，如果哪天没有聊天，我总会觉得少点什么。从一开始的文字，到后面的语音，再到后面的视频，虽然聊天的形式在变，但是感觉依然是挺好的。虽然多数时候是你在说话，我的问题很少，但是呢，基本上你问完我，你也会相应回答一个这个问题。虽然你自己可能感觉不到，但是我确实在聊天中获得了很多关于你的信息。从一开始的不知所措到后来的渐渐习惯，我觉得或许我们真的有进一步发展的可能。至少相对于以前所谓的相亲对象，我觉得你更愿意去了解一个人。你说了解一个人需要花时间精力。确实是这样的，每天聊天视频都要花时间和精力，就这样还不能够完全了解一个人。了解一个人确实太难了。


时间来到8月初，这时候的疫情已经控制住了，但是工作好像失控了。公司不断裁员，不断有人离职。而我呢，虽然在公司里相对稳定，但是由于项目特殊性，需要外派到项目现场工作。同时也接手了一些不太好处理的项目，这个时候，离职的想法又一次出现了。于是开始准备简历，开始准备投递简历。我告诉你我准备离职要开始找工作了。你说好啊。我当时还没告诉你我投递的是哪里的简历。估计你以为我投了武汉的工作岗位。其实呢，那个时间主要投的是深圳的岗位。在后面的聊天中，你说可以投深圳或广州的工作，工资都差不多，但是呢广州会更近更方便。确实是的，最开始我没有注意到这个因素。投深圳主要是因为有同学，感觉工作机会会更多似的。但是结果却不近如意。或许是因为我一开始面试的时候没有什么准备，或许是自己的经验确实太少了。反正刚开始面试挺不顺利的，总是面试这后就没有了下文。难道深圳真的不适合我？真正出现转近的时候，应该是在投简历一周左右吧。我出于好奇呢也查了一下深圳和广州到你那的距离和乘车路线。不查不知道，一查发现广州确实要方便很多，处于广东的中心位置，不愧是省会，到哪个地方都没有太远。基于以上考虑，我又开始投递广州的工作岗位，终于有结果，终于收到工作机会了。再后面就广州深圳两个地方都投递简历了。后面广州深圳都收到了工作机会。当我把结果告诉你的时候，你说挺好的。广州好啊，广州更近一些。


决定的工作的地方，就是离职的开始。开始容易告别难。当我跟同事说我要离职的时候，同事说挺突然的。怎么没有任何迹象就要离职了呢。当然，其中的具体缘由我也没有细说，反正都要走了，纵有太多的不舍也会离开的那一天。工作就是这样。临走前，同事给了我很多中肯的建议，问我以后还会不会回来，我说会回来的。到时候有机会可以一起吃个饭什么的。哈哈，其实我还挺期待再次重逢的这一天的。离职的过程并没有想象中的那么顺利，也许是因为快到国庆的原因，反正其中曲折不想再回忆。我觉得我个人还是算对得起他们。免费给他们工作了一个星期，该做的东西该交待的东西都交待了。但是呢，不管怎么样，每个人的看法不一样，我也不太想去了解，走都走了，管那么多干什么呢。


9月21日，终于是要走了。有点不舍，有点难过。曾经我想过很多次离开的场景。想过很多离开的方式。没走之前，我在想要不要发一条朋友圈什么的，但是最后都没有发。生活是自己的，发与不发其实对自己对别人都没有什么影响。发了朋友圈，可能也就多几个人知道你要走而已。最后想了想，还是算了。知道我要走的人都已经知道了，不知道的别人也不太关心你走不走。所以最后，我就是这样默默离开了武汉，一个十年的地方。


来到广州，一个陌生的地方。虽说没有什么不适应的地方。但是多少还是有点迷茫，也有许多不确定的因素。工作生活方方面面都得重新开始规划。就像你说的，万一我过来了，见光死，你没看上我怎么办。说真的，我真的没有过多的考虑这个问题。反正心里想的就是来了或许还有机会，不来就真的一点机会也没有了。安顿好后的第一个晚上。那天晚上和你视频。那天聊的挺晚的。那天的话题就是我问你答。是你提出来的，你说我都没怎么问过你问题，今天就由我来问，想问什么就问什么。什么问题都可以。在聊天的过程中我真的问的问题不是很多，但是那并不代表我对你不好奇，不想去了解了。其实在这么多天的聊天过程中，我也渐渐从你的回答中了解了大部分的你。在那天的我问你答中，我问了一些问题，好像也没有很多问题，但是其中也有一些重复的问题。我是真的不太会问题，但这并不代表我不关心，不想了解你。那天真的问到很晚很晚。


入职了，一切都在往好的方向发展，离国庆也越来越近了。约定的见面日期也越来越近了。越是到了放假，越没有什么心思上班。盼啊盼啊，终于盼到了和你见面的日子了。说一下当天的情况吧。我十点左右就当了约定的地方。我四处转了转，转了一会儿，我就在四楼的栏杆上边等你的到来。过了没一会儿，你发消息说你到了，在五楼。收到消息，我就立马准备上楼。盼了这么久终于可以和你见面了。一到五楼，远远的就看见满脸笑容的你，看见你走过来了，我确认了那就是你。你一直笑，我问你笑什么。你说我好白啊。真的假的？我有这么白吗？我自己没觉得我有多白，反正就那样。吃饭的时候，你也在笑，还是因为我白，哈哈哈哈，我真的有那么白嘛。不过，现在是不行了，来了广东了，黑了不少。吃完饭，就是到处走啊走啊。先去的逸仙湖公园，然后去了中山公园，最后走过步行街，来到岐江，最后又转到了步行街，喝了杯甜水，然后买了几个小串吃。期间我们坐了很久。那个时候我都没有考虑到你，走了那么久，你都累的快走不动了。最后准备坐公交回去。看到一辆公交车过来，我们想都没想就坐上去了，结果坐了几分钟，你突然发现有点不对，怎么越坐越远呢。然后看了一下，发现坐反了。然后下车了，又走了很久换了一个方向走回去坐车了。这次吸取教训，看了一遍又一遍，确定线路没反才坐上去了。折腾了半天，终于到了。还有一点时间，然后我们到了广场的平台上坐着休息一会。看着音乐喷泉，吹着风，那种感觉还挺不错的。坐着的时候，你说你的脚有点疼。这时候我才意识到今天走路确实太多了，而且你穿的鞋也确实有点不太适合走路，这确实是我没考虑到的。一直都是自己顾着自己走路。我说你脚不舒服，为什么中途没跟我说呢？你说能忍受。中途我们休息了那么久你没发现吗。我确实这点做的太不好了。回去的路上，你发过来脚上照片，起了好几个大泡，确实好心疼！以后各方面一定要多加注意！


后面几天，你过来我这边了。再后来我又过去了。这部分在时间线里面有描述，重复的内容就不在写了。你跟我说，以后每个星期都过来，如果过不来，就把钱兑换成零食或者红包发给你。我说零食要有，钱钱也会有，你周末有时间的话我也会尽力过来的。有时候我在想，一些事情总是那么神奇。如果7月你没有加我，如果我没有来广东，如果。。但凡有一个如果，都不会有现在的我们。你说你相信命运，我也相信命运。未来很未知，但是现在我觉得我就非常幸福快乐。人生的满足感往往就来自于点滴的小事。知足常乐，人生不如意事太多，有时候不愿去想那些不好的事情，过好当下的快乐。


已经快一个月没有见你了。很想你，我觉得今年最大的收获就是遇见了你。其它的感觉都不怎么重要了。新年即将来到，新的一年即将开启，2020陪你走过一半，2021及以后希望能陪你一直走下去。有你的未来才是未来。人生的期许也莫过于此了。我经常说你好看，你就说我骗你，真的没有骗你，你是真的好看。你说情人眼里出西施。我觉得你就是好看。超级好看。我问你我为什么一会儿见不到你就特别想你，你就笑着说，正常啊。说明你进入状态了啊。反正我觉得挺有动力，挺有盼头的。人生啊就怕没有盼头没有希望。我觉得有你就已经足够了。未来会更美好。


写和有点凌乱，好多东西都在时间线上写过，这里有不太知道怎么组织语言，但是不管什么，我希望你能够知道我是真心对你，真心付出的。有些东西感觉用文字表达不出来，但是我希望你能够感受这一切。我说今天能更新完，从三点多更新到现在快七点了也没有更新完。最后写的有点乱，有时间的话，我还会补上更多的细节的。好了，你可以看了，不知道你看完了有什么感受？有什么想对我说的，我想听听你的反馈！


## 结语


2020年还有四天就结束了，这一年感觉过得特别快，也经历了许多。最最幸运的是遇见了你。遇见了你，感觉生活都不一样了，一切都有了光芒。生活有了期待，工作有了动力。一切都在往好的方向在发展，未来会更好。2021年即将到来，在新的一年里，我希望一切都能平安顺利，有你就有希望，未来我们一定会更好。套用一句经典的话：新的一年，万事如事，身体健康，有你有我有快乐。
